Аппетит приходит во время еды.
Баба и чёрта перехитрит.
Баба с возу — кобыле легче.
Барин за барина, мужик — за мужика.
Баснями сыт не будешь.
Беда не по лесу ходит, а по людям.
Беда не приходит одна.
Беда никогда не приходит одна.
Бедному зятю и тесть не рад.
Бедному смерть не страшна.
Бедность не порок.
Без ножа зарезал.
Без труда не выловишь и рыбку из пруда.
Без труда не вытащить и рыбки из пруда.
Без царя в голове.
Бей своих, чтобы чужие боялись.
Бела берёза, да дёготь чёрен.
Белую ворону и свои заклюют.
Береги платье снову, а честь смолоду.
Бережёного Бог бережёт.
Бери в работе умом, а не горбом.
Берут завидки на чужие пожитки.
Бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
Беспутному сыну и богатство не впрок.
Бешеной собаке семь вёрст не крюк.
Бешеной собаке хвост рубят по уши.
Ближний сосед лучше дальней родни.
Близок локоток, да не укусишь.
Блудлив как кот, труслив как заяц.
Блудный сын — ранняя могила отцу.
Бог дал, Бог и взял.
Бог любит Троицу.
Бог не выдаст — свинья не съест.
Бог не Тимошка, видит немножко.
Бог терпел и нам велел.
Бог шельму метит.
Богат, как церковная мышь.
Богатого не отличишь от вороватого.
Богатому и чёрт ребёнка качает.
Богатство — грязь, ум — золото.
Богатство с деньгами, голь с весельем.
Богатый как хочет, а бедный как может.
Бодливой корове Бог рог не даёт.
Божьем именем сыт не будешь.
Боится, точно чёрт ладана.
Болтун речист, да на руку не чист.
Больше пота — меньше крови.
Большой милостыней в рай не войдешь.
Большому кораблю — большое плавание.
Большому куску и рот рад.
Большому уму и в маленькой голове не тесно.
Борода до колена, а дров ни полена.
Браниться бранись, а за милого держись.
Брюхо сыто, да глаза голодны.
Будет день — будет пища.
Будет добро, да долго ждать.
Будет тихо — будет и лихо.
Будешь долго мучиться — что-нибудь получится.
Будешь много знать — скоро состаришься.
Будь как дома, но не забывай, что в гостях.
Будь малым доволен — больше получишь.
Бумага всё стерпит.
Бумага всё терпит.
Был бы конь, а уздечку найдём.
Был в той школе — уж не обманешь.
Был конь, да изъездился.
Был ум — да весь вышел.
Была бы шея, а хомут найдется.
Было, да сплыло.
Быстро только кошки родятся.
В бане веник — дороже денег.
В весёлый час и смерть не страшна.
В гостях хорошо, а дома лучше.
В деньгах родства нет.
В здоровом теле — здоровый дух.
В людях лапочка, а дома чёрт.
В семье не без урода.
В тесноте, да не в обиде.
В тихом омуте черти водятся.
В чём душа держится.
В чужой монастырь со своим уставом не ходят.
В чужом глазу соринку видим, а в своём бревна не замечаем.
Вали валом — потом разберем.
Ваши бы слова да Богу в уши.
Век живи — век учись, а дураком помрешь.
Век живи, век учись, а дураком помрёшь.
Велика фигура — да дура.
Вечный мир — до первой драки.
Взялся за гуж — не говори, что не дюж.
Видит око, да зуб неймёт.
Видна птица по полёту.
Вместе тошно, а врозь скучно.
Вода камень точит.
Воду в ступе толочь — вода и будет.
Волка ноги кормят.
Волков бояться — в лес не ходить.
Волос долог, да ум короток.
Вор у вора дубинку украл.
Ворон ворону глаз не выклюет.
Ври да не завирайся!.
Все болезни от нервов.
Все мы под Богом ходим.
Всё перемелется — мука будет.
Всё хорошо, что хорошо кончается.
Все черти одной шерсти.
Всему своё время.
Всяк кулик своё болото хвалит.
Всяк по-своему с ума сходит.
Всяк сверчок знай свой шесток.
Всякая козявка лезет в букашки.
Всякое лыко в строку.
Вчера не догонишь, а от завтра не уйдёшь.
Выдрали как Сидорову козу.
Где боком, где скоком.
Где гнев, там и милость.
Где дрова рубят, там и щепки летят.
Где клятва, тут и преступление.
Где родился — там и пригодился.
Где родился, там и пригодился.
Где тонко, там и рвётся.
Глаза боятся, а руки делают.
Говорить правду — терять дружбу.
Говорят, что кур доят, а пошли, и титек не нашли.
Голова как лукошко, а ума ни крошки.
Голова не для шапки дана.
Голодный волк сильнее сытой собаки.
Голь на выдумки хитра.
Голь на выдумку хитра.
Гора с горой не сходится, а человек с человеком сойдётся.
Горбатого могила исправит.
Горбатого одна могила исправит, а упрямого — дубина.
Готовь сани летом, а телегу зимой.
Гуляли веселились, посчитали — прослезились.
Гусь свинье не товарищ.
Да он лыка не вяжет.
Давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе.
Дай с ноготок, запросит с локоток.
Дарёному коню в зубы не смотрят.
Даром — за амбаром.
Дают — бери, а бьют — беги.
Два медведя в одной берлоге не живут.
Двое пашут, а семеро руками машут.
Девичье «нет» — не отказ.
Дело мастера боится.
Делу время — потехе час.
Делу время, потехе час.
Деньги не голова: дело наживное.
Деньги счёт любят.
Дитя не плачет — мать не разумеет.
Для милого дружка и серёжка из ушка.
До Бога высоко, до царя далеко.
До свадьбы заживёт.
Добро должно быть с кулаками.
Добрый портной с запасом шьёт.
Доверяй, но проверяй.
Долг платежом красен.
Долгие проводы — лишние хлопоты.
Дорога ложка к обеду.
Дорого яичко в Христов день.
Дорого яичко к пасхальному дню.
Дочернины дети милее своих.
Друг познаётся в беде.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружба дружбой, а табачок врозь.
Друзья познаются в беде.
Дуракам закон не писан.
Дурная голова ногам покоя не даёт.
Дурной пример заразителен.
Его пустили погреться, а он уж и детей крестить.
Если бы да кабы, да во рту росли грибы.
Есть терпение — будет и умение.
Жалует царь, да не жалует псарь.
Жаль, жаль, а пособить нечем.
Желай по силам, тянись по достатку.
Жена не лапоть: с ноги не сбросишь.
Жена ублажает — лихое замышляет.
Жид обманом сыт.
Жизнь прожить — не поле перейти.
За всё браться — ничего не сделать.
За двумя зайцами погонишься — ни одного не поймаешь.
За деревьями леса не видать.
За морем телушка — полушка, да рупь — перевоз.
За спрос и показ, денег не берут.
Запасливый лучше богатого.
Запретный плод сладок.
Заставь дурака Богу молиться — он и лоб расшибёт.
Знать не знаю, ведать не ведаю.
И смех, и грех.
И швец, и жнец, и на дуде игрец.
Игра не стоит свеч.
Из грязи да в князи.
Из огня да в полымя.
Из песни слова не выкинешь.
Или пан, или пропал.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
Кабы знал, где упасть, так соломки бы подстелил.
Каждый кулик своё болото хвалит.
Каждый судит по себе.
Как аукнется, так и откликнется.
Как корабль назовёшь, так он и поплывёт.
Как корова языком слизнула.
Как потопаешь, так и полопаешь.
Как пришло, так и ушло.
Каков вопрос, таков и ответ.
Кашу маслом не испортишь.
Клин клином вышибают.
Коготок увяз — всей птичке пропасть.
Кому война, а кому мать родна.
Коней на переправе не меняют.
Конец — всему делу венец.
Кончил дело — гуляй смело.
Конь о четырёх ногах — и то спотыкается.
Конь о четырёх ногах, а спотыкается.
Копейка рубль бережет.
Копейка рубль бережёт.
Кот из дому, мыши в пляс.
Красна изба не углами, а пирогами.
Кто в лес, кто по дрова.
Кто ищет, тот всегда найдёт.
Кто много знает, тот мало верит.
Кто не успел, тот опоздал.
Кто про что, а вшивый про баню.
Кто рано встаёт, тому Бог даёт.
Кто рано встаёт, тому Бог подаёт.
Куда иголка, туда и нитка.
Куда ни кинь — всё клин.
Куй железо, пока горячо.
Курочка по зёрнышку клюёт, да сыта бывает.
Ласковый теленок двух маток сосёт.
Лбом стены не прошибёшь.
Лежачего не бьют.
Ложка дёгтя в бочку мёду.
Лучше горькая правда, чем сладкая ложь.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
Любви все возрасты покорны.
Любишь гостить — люби и к себе звать.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Люди пахать, а мы руками махать.
Мал золотник — да дорог.
Мал клоп, да вонюч.
Маленькая собачка всю жизнь щенок.
Меньше знаешь — крепче спишь.
Милые бранятся — только тешатся.
Мир не без добрых людей.
Много выбирать — женатым не бывать.
Много нам бед делали — хан крымский да папа римский.
Молодо — зелено.
Молчание — знак согласия.
Москва не сразу строилась.
Моя хата с краю.
Муж — голова, а жена — шея.
Муж да жена — одна сатана.
Мы люди не гордые: нету хлеба, давай пироги.
Мягко стелет, да жёстко спать.
На безрыбье и рак — рыба.
На Бога надейся, а сам не плошай.
На вкус и цвет товарищей нет.
На воре и шапка горит.
На всех не угодишь.
На всех угождать — самому в дураках сидеть.
На всякого мудреца довольно простоты.
На других умён, на себя глуп.
На золоте стоим, а нагнуться ленимся.
На каждый роток не накинешь платок.
На каждый чих не наздравствуешься.
На ловца и зверь бежит.
На нас где сядешь, там и слезешь.
На нет и суда нет.
На обиженных воду возят.
На чужой медок — не разевай роток.
Надежда умирает последней.
Назвался груздем — полезай в кузов.
Насильно мил не будешь.
Наш пострел везде поспел.
Наше дело телячье — поел да в закут.
Нашла коса на камень.
Не Бог горшки обжигает.
Не буди лихо, пока оно тихо.
Не в бровь, а в глаз.
Не в свои сани не садись.
Не всё коту масленица, бывает и великий пост.
Не всё то золото, что блестит.
Не душой худ, а просто плут.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не знаешь, где найдёшь, где потеряешь.
Не зная броду, не суйся в воду.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не красна изба углами — красна пирогами.
Не лыком шит.
Не любо — не слушай, а врать не мешай.
Не место красит человека, а человек место.
Не мытьём, так катаньем.
Не обманешь — не продашь.
Не окрикнув лошади, в стойло не лезь.
Не откладывай на завтра то, что можешь сделать сегодня.
Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня.
Не плюй в колодец — пригодится водицы напиться.
Не плюй в колодец — придётся напиться.
Не по достатку еда — тоже беда.
Не по Сеньке шапка.
Не пойман — не вор, не уличена — не гулена.
Не рой яму другому — сам в нее попадешь.
Не рой яму другому — сам в неё попадёшь.
Не руби сук, на котором сидишь.
Не строй церкви, пристрой сироту.
Не так страшен чёрт, как его малюют.
Не тот вор, что крадёт, а тот вор, что концы хоронит.
Не учи учёного.
Не хлебом единым жив человек.
Не хош кулеш — ничего не ешь.
Незваный гость — хуже татарина.
Нет друга, так ищи, а нашёл, так береги.
Нет дыма без огня.
Нет худа без добра.
Нечего не зеркало пенять, коль рожа крива.
Ни Богу свечка, ни черту кочерга.
Ни два ни полтора.
Ни уму, ни сердцу.
Новая метла по-новому метёт.
Нос вытащил — хвост увяз, хвост вытащил — нос увяз.
Нужда крепче закона.
Обещанного три года ждут.
Обещать — дело господское, исполнять — холопское.
Обжёгся на молоке — дует на воду.
Овчинка выделки не стоит.
Один в поле не воин.
Один с сошкой, а семеро с ложкой.
Один сын — не сын, два сына — полсына, три сына — сын.
Одна голова — хорошо, а две — ещё лучше.
Одна ласточка не делает весны.
Одного поля ягоды.
От любви до ненависти — один шаг.
От случая никто не застрахован.
Охал бы ты дядя на себя глядя.
Палка о двух концах.
Паршивая овца всё стадо портит.
Первый блин — комом.
Переливать из пустого в порожнее.
Плохо овцам, коли волк пастух.
По мощам и елей.
По одёжке встречают, по уму провожают.
По одёжке протягивай ножки.
По Сеньке и шапка.
Повинную голову и меч не сечёт.
Повторение — мать учения.
Под лежачий камень вода не течёт.
Поели, попили, пора и честь знать.
Пока гром не грянет, мужик не перекрестится.
Пока не запряг — не нукай.
Попытка — не пытка, а спрос — не беда.
Попытка не пытка, и спрос не беда.
Посеешь поступок, пожнёшь привычку.
После драки кулаками не машут.
Поспешишь — людей насмешишь.
Правда глаза колет.
Предупреждён — значит вооружён.
Пришел марток, надевай двое порток.
Пришла беда — отворяй ворота.
Пропал ни за грош.
Птицу видно по полету.
Пуганая ворона и куста боится.
Пуганная ворона и куста боится.
Пьяному море по колено, а лужа — по уши.
Пьяному море по колено, а лужа по уши.
Работа веселье любит.
Работа дураков любит.
Работа не волк — в лес не убежит.
Раз в год и палка стреляет.
Раз на раз не приходится.
Речист, да на руку нечист.
Рождённый ползать летать не может.
Рука руку моет, вор вора кроет.
Русский медленно запрягает, да быстро едет.
Рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше.
Рыба рыбою сыта, а человек человеком.
Рыба тухнет с головы.
Рыбак рыбака видит издалека.
С волками жить — по-волчьи выть.
С глаз долой — из сердца вон.
С кем поведёшься, от того и наберёшься.
С любимым и в шалаше рай.
С поганой овцы — хоть шерсти клок.
Сам заварил кашу — сам её и расхлёбывай.
Свет не клином сошёлся.
Свои люди — сочтёмся.
Своя ноша не тянет.
Своя рубашка ближе к телу.
Свято место пусто не бывает.
Сделал дело — гуляй смело.
Седина в бороду — бес в ребро.
Семеро одного не ждут.
Семь пятниц на неделе.
Семь раз отмерь — один отрежь.
Семь раз отмерь, один раз отрежь.
Сердцу не прикажешь.
Сколько волка ни корми, он всё равно в лес смотрит.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скупой платит дважды.
Слезами горю не поможешь.
Слово — не воробей, вылетит — не поймаешь.
Слово — серебро, молчание — золото.
Слово — серебро, молчанье — золото.
Слово не воробей, вылетит — не поймаешь.
Слухом земля полнится.
Смелому и море по колено.
Смотрю в книгу — вижу фигу.
Со свиным-то рылом, да в калашный ряд.
Собака бывает кусачей от жизни собачьей.
Собака лает — ветер носит.
Собаку съел, да хвостом подавился.
Совершенству нет предела.
Соловья баснями не кормят.
Сосед спать не даёт: хорошо живет.
Старого воробья на мякине не проведёшь.
Старый друг лучше новых двух.
Старый конь борозды не портит, но и глубоко не пашет.
Сытого потчевать не накладно.
Сытое брюхо к учению глухо.
Сытый голодного не разумеет.
Сядем рядком да потолкуем ладком.
Такое сено, что сам бы ел, да деньги нужны.
Терпение и труд всё перетрут.
Терпенье и труд всё перетрут.
Терпи, казак — атаманом станешь!
Тише едешь — дальше будешь.
Трое докторов не лучше одного.
Ты ему слово — он тебе десять.
У семи нянек дитя без глазу.
У страха глаза велики.
Уговор дороже денег.
Укатали сивку крутые горки.
Умный бы ты был человек — кабы не дурак.
Уродится не уродится, а паши.
Утопающий и за соломинку хватается.
Утро вечера мудренее.
Ученье — свет, а неученье — тьма.
Хвост вытащишь — голова увязнет.
Хитрость лисы — в глупости куриц.
Хорошо там, где нас нет.
Хоть кол на голове теши — он все своё.
Худую траву из поля вон.
Цыплят по осени считают.
Человек — сам кузнец своего счастья.
Человек предполагает, а Бог располагает.
Чем богаты, тем и рады.
Чем дальше в лес, тем больше дров.
Чем похвалишься, без того и останешься.
Чем чёрт не шутит пока Бог спит.
Что в лоб, что по лбу.
Что имеем — не храним, а потерявши — плачем.
Что написано пером, того не вырубишь топором.
Что посеешь, то и пожнешь.
Что посеешь, то пожнёшь.
Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке.
Что упало, то пропало.
Чтобы узнать человека, надо с ним пуд соли съесть.
Чужая душа — потёмки.
Чужую беду руками разведу, а к своей ума не приложу.
Шила в мешке не утаишь.
Щи да каша — пища наша.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Яблоко от яблоньки недалеко падает.
Язык без костей.
Язык до Киева доведёт.
Яйца курицу не учат.