Аппетит приходит во время еды.
Баба с возу – кобыле легче.
Беда не по лесу ходит, а по людям.
Беда никогда не приходит одна.
Бедность не порок.
Без труда не выловишь и рыбку из пруда.
Береги платье снову, а честь смолоду.
Бережёного Бог бережёт.
Бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
Бог шельму метит.
Большому кораблю – большое плавание.
Будешь долго мучиться – что-нибудь получится.
Бумага всё стерпит.
В гостях хорошо, а дома лучше.
В здоровом теле – здоровый дух.
В семье не без урода.
В тесноте, да не в обиде.
В тихом омуте черти водятся.
В чужой монастырь со своим уставом не ходят.
В чужом глазу соринку видим, а в своём бревна не замечаем.
Век живи, век учись, а дураком помрёшь.
Взялся за гуж – не говори, что не дюж.
Видна птица по полёту.
Вода камень точит.
Воду в ступе толочь – вода и будет.
Волка ноги кормят.
Волков бояться – в лес не ходить.
Все болезни от нервов.
Всё перемелется – мука будет.
Всё хорошо, что хорошо кончается.
Всему своё время.
Всяк по-своему с ума сходит.
Всяк сверчок знай свой шесток.
Всякое лыко в строку.
Где гнев, там и милость.
Где дрова рубят, там и щепки летят.
Где родился, там и пригодился.
Где тонко, там и рвётся.
Глаза боятся, а руки делают.
Голь на выдумки хитра.
Гора с горой не сходится, а человек с человеком сойдётся.
Горбатого одна могила исправит, а упрямого – дубина.
Готовь сани летом, а телегу зимой.
Дарёному коню в зубы не смотрят.
Два медведя в одной берлоге не живут.
Дело мастера боится.
Делу время, потехе час.
Для милого дружка и серёжка из ушка.
Долг платежом красен.
Дорого яичко к пасхальному дню.
Дружба дружбой, а служба службой.
Друзья познаются в беде.
Дуракам закон не писан.
Дурной пример заразителен.
Жизнь прожить – не поле перейти.
За двумя зайцами погонишься – ни одного не поймаешь.
За деревьями леса не видать.
Запретный плод сладок.
Заставь дурака Богу молиться – он и лоб расшибёт.
Игра не стоит свеч.
Из песни слова не выкинешь.
Кабы знал, где упасть, так соломки бы подстелил.
Каждый кулик своё болото хвалит.
Каждый судит по себе.
Как аукнется, так и откликнется.
Как корабль назовёшь, так он и поплывёт.
Кашу маслом не испортишь.
Клин клином вышибают.
Конец – всему делу венец.
Кончил дело – гуляй смело.
Конь о четырёх ногах – и то спотыкается.
Копейка рубль бережёт.
Красна изба не углами, а пирогами.
Кто ищет, тот всегда найдёт.
Кто рано встаёт, тому Бог подаёт.
Куда иголка, туда и нитка.
Куй железо, пока горячо.
Курочка по зёрнышку клюёт, да сыта бывает.
Лбом стены не прошибёшь.
Лежачего не бьют.
Ложка дёгтя в бочку мёду.
Лучше горькая правда, чем сладкая ложь.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
Любви все возрасты покорны.
Любишь кататься – люби и саночки возить.
Меньше знаешь – крепче спишь.
Мир не без добрых людей.
Молодо – зелено.
Молчание – знак согласия.
Москва не сразу строилась.
На безрыбье и рак – рыба.
На Бога надейся, а сам не плошай.
На вкус и цвет товарищей нет.
На всех не угодишь.
На всякого мудреца довольно простоты.
На ловца и зверь бежит.
На нет и суда нет.
На обиженных воду возят.
Надежда умирает последней.
Назвался груздем – полезай в кузов.
Насильно мил не будешь.
Не Бог горшки обжигает.
Не в свои сани не садись.
Не всё коту масленица, бывает и великий пост.
Не всё то золото, что блестит.
Не зная броду, не суйся в воду.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не место красит человека, а человек место.
Не откладывай на завтра то, что можно сделать сегодня.
Не плюй в колодец – пригодится водицы напиться.
Не пойман – не вор, не уличена – не гулена.
Не рой яму другому – сам в неё попадёшь.
Не руби сук, на котором сидишь.
Не так страшен чёрт, как его малюют.
Не хлебом единым жив человек.
Нет дыма без огня.
Нет худа без добра.
Обжёгся на молоке – дует на воду.
Один в поле не воин.
Одна голова – хорошо, а две – ещё лучше.
Одна ласточка не делает весны.
От любви до ненависти – один шаг.
От случая никто не застрахован.
Палка о двух концах.
Первый блин – комом.
По одёжке протягивай ножки.
По одёжке встречают, по уму провожают.
Повинную голову и меч не сечёт.
Повторение – мать учения.
Под лежачий камень вода не течёт.
Пока гром не грянет, мужик не перекрестится.
Попытка не пытка, и спрос не беда.
После драки кулаками не машут.
Поспешишь – людей насмешишь.
Предупреждён – значит вооружён.
Пришла беда – отворяй ворота.
Пуганная ворона и куста боится.
Пьяному море по колено, а лужа – по уши.
Раз в год и палка стреляет.
Рождённый ползать летать не может.
Рыба ищет, где глубже, а человек – где лучше.
Рыба тухнет с головы.
Рыбак рыбака видит издалека.
С волками жить – по-волчьи выть.
С глаз долой – из сердца вон.
С кем поведёшься, от того и наберёшься.
С любимым и в шалаше рай.
Свет не клином сошёлся.
Свои люди – сочтёмся.
Своя ноша не тянет.
Своя рубашка ближе к телу.
Свято место пусто не бывает.
Семеро одного не ждут.
Семь раз отмерь, один раз отрежь.
Сердцу не прикажешь.
Сколько волка ни корми, он всё равно в лес смотрит.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скупой платит дважды.
Слезами горю не поможешь.
Слово не воробей, вылетит – не поймаешь.
Слово – серебро, молчание – золото.
Слухом земля полнится.
Собака бывает кусачей от жизни собачьей.
Собаку съел, да хвостом подавился.
Совершенству нет предела.
Соловья баснями не кормят.
Старого воробья на мякине не проведёшь.
Старый друг лучше новых двух.
Сытый голодного не разумеет.
Терпение и труд всё перетрут.
Терпи, казак – атаманом станешь!
Тише едешь – дальше будешь.
Трое докторов не лучше одного.
У семи нянек дитя без глазу.
У страха глаза велики.
Уговор (договор) дороже денег.
Утопающий и за соломинку хватается.
Утро вечера мудренее.
Ученье – свет, а неученье – тьма.
Хорошо там, где нас нет.
Худую (дурную) траву из поля вон.
Цыплят по осени считают.
Человек – сам кузнец своего счастья.
Человек предполагает, а Бог располагает.
Чем дальше в лес, тем больше дров.
Чем похвалишься, без того и останешься.
Чем чёрт не шутит (пока Бог спит).
Что имеем – не храним, а потерявши – плачем.
Что написано пером, того не вырубишь топором.
Что посеешь, то пожнёшь.
Чтобы узнать человека, надо с ним пуд соли съесть.
Чужая душа – потёмки.
Чужую беду руками разведу, а к своей ума не приложу.
Шила в мешке не утаишь.
Щи да каша – пища наша.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Язык до Киева доведёт.
Яйца курицу не учат.